Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Silent Tides]
[Marées silencieuses]
[Episode 19]
[Épisode 19]
Look, that's Macau waters ahead.
Regarde, ce sont les eaux de Macao devant nous.
What's that?
Qu'est ce que c'est?
It's a boat!
C'est un bateau !
Hurry! Cut the engine!
Vite ! Coupez le moteur !
Zixia!
Zixia !
Shut the engine down.
Coupez le moteur.
Fire the flare!
Tirez la fusée éclairante !
Come on, get down.
Allez, baissez-vous.
Pals,
Les amis,
let's start the boat.
Démarrons le bateau.
Oh, no.
Oh non.
Wanqi is planning to draw them away.
Wanqi prévoit de les attirer loin d'elle.
Over there!
Là-bas!
Over there! Row that way!
Par là ! Ramez dans cette direction !
Fire at them!
Tirez sur eux !
Comrades,
Camarades,
get ready for battle!
Préparez-vous au combat !
-Yes!
-Oui !
Major Yamaguchi.
Major Yamaguchi.
I was ordered to arrest Qiao Yinwan.
J'ai reçu l'ordre d'arrêter Qiao Yinwan.
Why did you bring me to the Government House?
Pourquoi m'avez-vous amené à la Maison du Gouvernement ?
Actually, Qiao Yinwan is right here now.
En fait, Qiao Yinwan est juste ici maintenant.
How is that possible?
Comment est-ce possible ?
We've been following her.
Nous la suivons.
Just this evening,
Ce soir même,
she was picked up by a car flying the Portuguese flag
Elle a été prise en charge par une voiture arborant le drapeau portugais.
and taken directly to the Government House.
et conduits directement à la Maison du Gouvernement.
Sir,
Monsieur,
that woman is coming out.
Cette femme fait son coming out.
About the results of our meeting, I will report
Je vous ferai part des résultats de notre réunion.
in detail to Governor De Solaire when I return.
je détaillerai le sujet au gouverneur De Solaire à mon retour.
I will surely spare no effort to make the cooperation happen.
Je ne ménagerai aucun effort pour que cette coopération ait lieu.
Thank you for your help, Mr. Lok Pak.
Merci pour votre aide, Monsieur Lok Pak.
Freeze!
Geler!
Major Yamaguchi?
Major Yamaguchi ?
Your Excellency the Governor.
Votre Excellence le Gouverneur.
What are you doing?
Que fais-tu?
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
I am Deputy Chief Yamaguchi Hisami
Je suis le chef adjoint Yamaguchi Hisami
of the Intelligence Agency from the Imperial Army stationed in Macau.
de l'Agence de renseignement de l'armée impériale stationnée à Macao.
By order of General Yazaki,
Par ordre du général Yazaki,
I'm here to arrest this woman.
Je suis ici pour arrêter cette femme.
Arrest Miss Qiao?
Arrêter Mlle Qiao ?
On what grounds?
Pour quels motifs ?
What on earth is this about?
De quoi s'agit-il donc ?
Your Excellency the Governor, here's the thing.
Excellence Monsieur le Gouverneur, voilà le problème.
Recently, the underground anti-Japanese forces
Récemment, les forces anti-japonaises clandestines
stole a batch
a volé un lot
of important strategic materials in Hong Kong.
des matériaux stratégiques importants à Hong Kong.
Based on our investigation,
D'après notre enquête,
this woman, Qiao Yinwan, is
cette femme, Qiao Yinwan, est
a key participant in this theft.
un participant clé à ce vol.
Therefore, I'm here to arrest her.
Je suis donc ici pour l'arrêter.
Governor Isoya,
Gouverneur Isoya,
I, on behalf of the Macau government,
Moi, au nom du gouvernement de Macao,
came in good faith to discuss with you
Je suis venu de bonne foi pour discuter avec vous.
about the implementation of military currency in Macau.
à propos de la mise en place de la monnaie militaire à Macao.
Even though we haven't reached a conclusion yet,
Même si nous n'avons pas encore abouti à une conclusion,
there's no need to use my fiancée to threaten me.
Il n'est pas nécessaire d'utiliser ma fiancée pour me menacer.
If this is the case,
Si tel est le cas,
our cooperation will just end here.
Notre coopération s'arrête ici.
Mr. Lok Pak,
Monsieur Lok Pak,
there's been a misunderstanding.
Il y a eu un malentendu.
I knew nothing about this beforehand.
Je n'étais au courant de rien auparavant.
I doubt that.
J'en doute.
How else could there be such a coincidence?
Comment expliquer autrement une telle coïncidence ?
I brought my fiancée to the Government House,
J'ai emmené ma fiancée à la Maison du Gouvernement,
and your men were waiting at the door to arrest her.
et vos hommes attendaient à la porte pour l'arrêter.
If this isn't a threat,
Si cela ne constitue pas une menace,
then what is it?
Alors, qu'est-ce que c'est ?
You just said Miss Qiao committed a crime.
Vous venez de dire que Mlle Qiao a commis un crime.
Is there any evidence?
Existe-t-il des preuves ?
Well, we're still verifying that.
Nous sommes encore en train de vérifier cela.
And that theft you mentioned,
Et ce vol dont vous avez parlé,
when did it take place?
Quand cela a-t-il eu lieu ?
About an hour and a half ago.
Il y a environ une heure et demie.
Nonsense!
Absurdité!
Miss Qiao has been attending
Mlle Qiao a assisté à des événements.
a special welcome dinner party that I hosted
un dîner de bienvenue spécial que j'ai organisé
for Mr. Lok Pak.
pour M. Lok Pak.
I am the witness.
Je suis le témoin.
How could she possibly have time to be involved in any theft?
Comment aurait-elle pu avoir le temps de participer à un quelconque vol ?
You're right.
Tu as raison.
Mr. Lok Pak represents the Macau government
M. Lok Pak représente le gouvernement de Macao
and was invited to discuss the military currency cooperation plan.
et a été invité à discuter du plan de coopération monétaire militaire.
He is an honored guest of the Empire.
Il est un hôte de marque de l'Empire.
Even I wouldn't dare to neglect him.
Même moi, je n'oserais pas le négliger.
You bunch of bastards,
Bande d'enfoirés,
how dare you slander his fiancée
Comment osez-vous calomnier sa fiancée ?
and sabotage the Empire's major cooperation plan?
et saboter le principal plan de coopération de l'Empire ?
Such audacity!
Quelle audace !
Sorry.
Désolé.
Apologize to Mr. Lok Pak and Miss Qiao now!
Présentez vos excuses à M. Lok Pak et à Mlle Qiao dès maintenant !
We're sorry. Please forgive us.
Nous sommes désolés. Veuillez nous pardonner.
Regarding this matter,
À ce sujet,
I will severely hold Yazaki Kanju accountable
Je tiendrai Yazaki Kanju sévèrement responsable.
and demand an explanation from him.
et exiger des explications de sa part.
Get lost now.
Partez maintenant.
Yes.
Oui.
Mr. Lok Pak,
Monsieur Lok Pak,
Miss Qiao,
Mademoiselle Qiao,
I sincerely apologize for this misunderstanding.
Je vous prie de bien vouloir accepter mes sincères excuses pour ce malentendu.
Please forgive us.
Veuillez nous pardonner.
I promise
Je promets
that this will absolutely never happen again.
que cela ne se reproduira absolument plus jamais.
I also hope that you, Mr. Lok Pak,
J'espère également que vous, Monsieur Lok Pak,
won't let this affect your mood
ne laissez pas cela affecter votre humeur
or our cooperation plans.
ou nos plans de coopération.
Since you, Your Excellency the Governor, really didn't know about this,
Puisque vous, Excellence Monsieur le Gouverneur, n'étiez vraiment pas au courant de cela,
then...
alors...
Then we'll just
Alors on va juste
let it go.
laisse tomber.
Please.
S'il te plaît.
Let's go.
Allons-y.
Thank you.
Merci.
My pleasure.
Avec plaisir.
When He Xian approached me,
Quand He Xian s'est approché de moi,
I really had no idea
Je n'en avais vraiment aucune idée
that you were involved in such a risky plan.
que vous étiez impliqué dans un plan aussi risqué.
I was even more surprised
J'étais encore plus surpris
that you had the audacity
que vous ayez eu l'audace
to risk your life dealing with the Japanese.
risquer sa vie en traitant avec les Japonais.
Compared to my brother,
Comparé à mon frère,
I've done very little.
J'ai fait très peu de choses.
Thankfully, it turned out well in the end.
Heureusement, tout s'est bien terminé.
Also, I once thought
J'ai aussi pensé une fois
that He Xian was
que He Xian était
misleading you
vous induire en erreur
and hurting you.
et te faire du mal.
But now it seems
Mais maintenant, il semble
that he really does
qu'il le fait vraiment
care about you as a friend
je tiens à toi comme à un ami
and isn't so cold-hearted after all.
et n'est finalement pas si insensible.
Otherwise, he wouldn't have gone to such lengths
Autrement, il ne serait pas allé aussi loin.
to come up with this plan,
pour élaborer ce plan,
having me protect you.
me laisser te protéger.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
I'm wondering how Xian and the others are doing.
Je me demande comment vont Xian et les autres.
Chief,
Chef,
it's not that our men didn't give it their all.
Ce n'est pas que nos hommes n'aient pas tout donné.
The guerrillas suddenly attacked
Les guérilleros ont soudainement attaqué
with a dozen boats
avec une douzaine de bateaux
and hundreds of men.
et des centaines d'hommes.
Our men couldn't hold out, so we had to retreat.
Nos hommes n'ont pas pu tenir, nous avons donc dû battre en retraite.
I'm telling the truth.
Je dis la vérité.
If I'm lying,
Si je mens,
may I be struck down by lightning.
Puisse la foudre me foudroyer.
Otherwise,
Sinon,
I...
JE...
I wouldn't have lost so many of my men.
Je n'aurais pas perdu autant d'hommes.
Were the printing plates
Les plaques d'impression étaient-elles
on the boat you sank
sur le bateau que vous avez coulé
or the one that got away?
ou celle qui a réussi à s'échapper ?
The boat that escaped was
Le bateau qui s'est échappé était
apparently slower than the others.
Apparemment plus lent que les autres.
It should be...
Ça devrait être...
Wait.
Attendez.
You just said the firefight at sea
Vous venez de parler d'un échange de tirs en mer
happened less than an hour ago.
Cela s'est produit il y a moins d'une heure.
That's right.
C'est exact.
If those printing plates were really on that boat,
Si ces plaques d'impression étaient réellement sur ce bateau,
they must be hiding the goods
Ils doivent cacher la marchandise
somewhere in Macau now.
Quelque part à Macao, maintenant.
But Macau is so big,
Mais Macao est tellement grand,
and we don't know who did it.
et nous ne savons pas qui l'a fait.
It's really hard to track them down.
Il est vraiment difficile de les retrouver.
What about He Xian from Tai Fung Bank?
Et He Xian de la banque Tai Fung ?
Any movements from him these days?
Des nouvelles de sa part ces derniers temps ?
He Xian?
Il Xian ?
Chief,
Chef,
why are you asking about He Xian now...
Pourquoi me posez-vous des questions sur He Xian maintenant...
Answer me.
Réponds-moi.
Tai Fung Bank
Banque Tai Fung
put up a notice 2 days ago,
J'ai affiché un avis il y a 2 jours,
saying they'd be doing inventory for 3 days.
Ils ont indiqué qu'ils procéderaient à l'inventaire pendant trois jours.
He Xian must be inside the bank.
He Xian doit être à l'intérieur de la banque.
"Must be"?
« Doit être » ?
Have your men
Ayez vos hommes
actually seen him in person?
L'avez-vous réellement vu en personne ?
Well,
Bien,
actually not.
En fait, non.
However,
Cependant,
the bank has a regulation
la banque a une réglementation
that during inventory, the General Manager and other managers must be present.
que lors de l'inventaire, le directeur général et les autres responsables doivent être présents.
No one else is allowed to enter.
Personne d'autre n'est autorisé à entrer.
He Xian is the manager there,
He Xian est le gérant là-bas,
so he must be inside the bank.
Il doit donc être à l'intérieur de la banque.
Plus, my men have confirmed
De plus, mes hommes ont confirmé
that his wife delivers food to the bank every day.
que sa femme livre tous les jours de la nourriture à la banque.
This information is definitely correct.
Ces informations sont tout à fait exactes.
Let's go.
Allons-y.
Master Sanhe, I've got to go.
Maître Sanhe, je dois y aller.
Okay. Zixia,
D'accord. Zixia,
escort Xian home.
escorter Xian jusqu'à son domicile.
You in the back, place it properly.
Vous, à l'arrière, placez-le correctement.
The intelligent agents are at your door.
Les agents intelligents sont à votre porte.
What should we do, Xian?
Que devons-nous faire, Xian ?
Go straight and keep driving.
Continuez tout droit.
Okay.
D'accord.
Coming!
À venir!
Who is it?
Qui est-ce?
It's you.
C'est toi.
What's the matter,
Quel est le problème,
barging into someone's home late at night?
S'introduire de force chez quelqu'un tard dans la nuit ?
Who are you?
Qui es-tu?
How dare you break
Comment osez-vous casser
into a private residence in the dead of night?
dans une résidence privée en pleine nuit ?
Who is that man?
Qui est cet homme ?
This is Colonel Sawa,
Voici le colonel Sawa,
the Agency Chief from the Imperial Army stationed in Macau.
le chef d'agence de l'armée impériale en poste à Macao.
It's already 2 AM.
Il est déjà 2 heures du matin.
How weird.
C'est bizarre.
Mr. He isn't
Monsieur, il n'est pas
even home.
même à la maison.
What are you going to do?
Qu'est-ce que tu vas faire?
What are you doing?
Que fais-tu?
I told you Xian is resting.
Je vous avais dit que Xian se reposait.
This is so rude of you.
C'est vraiment impoli de votre part.
You can't do this!
Vous ne pouvez pas faire ça !
Agency Chief Sawa?
Chef d'agence Sawa ?
Captain Huang?
Capitaine Huang ?
Who is there?
Qui est là?
Xian?
Xian ?
Be careful.
Sois prudent.
What's happening?
Ce qui se passe?
It's the intelligent agent. Go open the door.
C'est l'agent intelligent. Allez ouvrir la porte.
I...
JE...
Hurry!
Dépêchez-vous!
Okay.
D'accord.
Who is it? Coming!
Qui est-ce ? J'arrive !
It's you.
C'est toi.
I told you Xian is resting.
Je vous avais dit que Xian se reposait.
This is so rude of you.
C'est vraiment impoli de votre part.
You can't do this!
Vous ne pouvez pas faire ça !
Agency Chief Sawa?
Chef d'agence Sawa ?
Captain Huang?
Capitaine Huang ?
Xian,
Xian,
you seem to have had quite a few drinks tonight.
Tu as l'air d'avoir pas mal bu ce soir.
It's my son's birthday, and I was too happy.
C'est l'anniversaire de mon fils, et j'étais trop heureux.
So I had a couple extra drinks.
J'ai donc pris quelques verres de plus.
I had a bit too much,
J'en ai un peu trop bu,
so I just went upstairs to bed.
Alors je suis simplement montée me coucher.
What's going on?
Que se passe-t-il?
Chief Sawa, Captain Huang,
Chef Sawa, Capitaine Huang,
what brings you here at my home so late?
Qu'est-ce qui vous amène chez moi si tard ?
Mr. He,
Monsieur Lui,
have you been home all night?
Tu es resté(e) à la maison toute la nuit ?
Daddy.
Papa.
Of course.
Bien sûr.
Little girl,
Petite fille,
you're so cute.
Tu es tellement mignon(ne).
Little boy,
Enfant,
it's your birthday today, right?
C'est ton anniversaire aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Mm.
Mm.
Your daddy was busy today
Ton papa était occupé aujourd'hui
and couldn't stay home for your birthday.
et je n'ai pas pu rester à la maison pour ton anniversaire.
Are you upset?
Êtes-vous contrarié(e) ?
Daddy has been home the whole time
Papa est resté à la maison tout le temps.
and celebrated my birthday with me.
et a fêté mon anniversaire avec moi.
Why would I be upset?
Pourquoi serais-je contrarié ?
Little girl.
Petite fille.
Today,
Aujourd'hui,
was your brother's birthday cake
C'était le gâteau d'anniversaire de ton frère
delicious?
délicieux?
Yes.
Oui.
Yes?
Oui?
So how many pieces did you have?
Alors, combien de pièces aviez-vous ?
Two.
Deux.
Two pieces?
Deux pièces ?
It must be really tasty.
Ça doit être vraiment délicieux.
I'd like to try some too.
J'aimerais bien en essayer aussi.
So,
Donc,
besides you and your brother,
outre toi et ton frère,
who else
qui d'autre
had some
avait quelques
of that delicious birthday cake?
de ce délicieux gâteau d'anniversaire ?
Mommy and Grandpa had some, too.
Maman et grand-père en avaient aussi.
Mommy and Grandpa?
Maman et grand-père ?
Why didn't your daddy
Pourquoi ton père n'a-t-il pas fait ça ?
have any?
Vous en avez ?
Let me guess.
Laissez-moi deviner.
Because
Parce que
he wasn't home,
Il n'était pas à la maison,
right?
droite?
No,
Non,
it was because the piece for Daddy
C'était parce que le morceau était pour papa
had flowers on it.
Il y avait des fleurs dessus.
I liked them,
Je les ai aimés,
so Daddy gave his piece to me
Alors papa m'a donné sa part
and didn't have any himself.
et n'en avait pas lui-même.
Chief Sawa,
Chef Sawa,
Captain Huang,
Capitaine Huang,
I'll ask you again.
Je vous le demanderai à nouveau.
Why have you come to my home in the middle of the night?
Pourquoi êtes-vous venu chez moi en pleine nuit ?
What exactly is this about?
De quoi s'agit-il exactement ?
Xian, calm down.
Xian, calme-toi.
We're just here investigating a case.
Nous sommes ici pour enquêter sur une affaire.
You're investigating a case at my home?
Vous enquêtez sur une affaire à mon domicile ?
Captain Huang, if you don't explain clearly,
Capitaine Huang, si vous n'expliquez pas clairement,
I'll call the police.
Je vais appeler la police.
Mr. He,
Monsieur Lui,
why don't you pick it up?
Pourquoi ne le ramasses-tu pas ?
May I help you?
Puis-je vous aider?
Hello?
Bonjour?
Xian, it's me.
Xian, c'est moi.
Dr. Ke?
Docteur Ke ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Wanqi is here with me.
Wanqi est ici avec moi.
Come over as soon as you can.
Venez dès que possible.
Mr. He, I have a car.
Monsieur He, j'ai une voiture.
How about I drive you to the clinic?
Et si je vous conduisais à la clinique ?
Don't bother.
Ne vous en préoccupez pas.
It's nothing.
Ce n'est rien.
It's not easy to get a taxi at night.
Il n'est pas facile de trouver un taxi la nuit.
Besides,
En plus,
because of the misunderstanding just now,
à cause du malentendu qui vient de se produire,
I've caused trouble for your family.
J'ai causé des problèmes à votre famille.
Consider this
Considérez ceci
my apology.
Je vous prie de m'excuser.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Mr. He, are you afraid to accept a ride?
Monsieur He, avez-vous peur d'accepter une course ?
Is there
Y a-t-il
anything inconvenient on Mr. Ma's side?
Y a-t-il quelque chose de gênant du côté de M. Ma ?
Since you insist,
Puisque vous insistez,
I won't stand on ceremony.
Je ne m'attarderai pas sur les formalités.
Please.
S'il te plaît.
Dr. Ke!
Docteur Ke !
Yes?
Oui?
Xian.
Xian.
I rushed over as soon as I got the call.
Je me suis précipité sur place dès que j'ai reçu l'appel.
Chief Sawa and Captain Huang happened to come to my house
Le chef Sawa et le capitaine Huang sont venus chez moi par hasard.
and insisted on giving me a ride here.
et a insisté pour me conduire jusqu'ici.
Where is Wanqi?
Où se trouve Wanqi ?
Inside.
À l'intérieur.
Wanqi?
Wan Qi ?
Wanqi!
Wan Qi !
Ms Ming,
Mme Ming,
Wanqi was perfectly fine when he and I were
Wanqi allait parfaitement bien quand lui et moi étions
doing inventory at Tai Fung Bank today.
Je fais l'inventaire à la banque Tai Fung aujourd'hui.
How did he suddenly end up like this?
Comment en est-il arrivé là, tout à coup ?
It's all my fault.
C'est entièrement de ma faute.
I noticed Mr. Ma had been busy lately,
J'ai remarqué que M. Ma avait été occupé ces derniers temps,
so I made him some late-night snack.
Alors je lui ai préparé un petit en-cas de fin de soirée.
But while he was drinking the soup,
Mais pendant qu'il buvait la soupe,
he accidentally choked on it.
Il s'est accidentellement étouffé avec.
What?
Quoi?
Look.
Regarder.
Choked on soup
S'est étouffé avec de la soupe
and passed out, coughing blood?
et s'est évanoui en crachant du sang ?
Hey, Dr. Ke,
Salut, Dr Ke,
do you think
penses-tu
this is possible?
Est-ce possible ?
Of course not.
Bien sûr que non.
So you're saying
Donc vous dites
that Mr. Ma ended up like this
que M. Ma a fini comme ça
for some other reason?
Pour une autre raison ?
That's right.
C'est exact.
I initially heard it was because he choked on soup and coughed up blood.
Au départ, j'ai entendu dire que c'était parce qu'il s'était étouffé avec de la soupe et avait craché du sang.
I also thought that was impossible.
Je pensais moi aussi que c'était impossible.
But Mr. Ma
Mais M. Ma
has been coughing severely lately.
Il tousse beaucoup ces derniers temps.
So I gave him
Alors je lui ai donné
a chest examination
un examen pulmonaire
and found out the truth.
et a découvert la vérité.
What truth?
Quelle vérité ?
Mr. Ma
Monsieur Ma
has tuberculosis in his lungs.
Il a la tuberculose pulmonaire.
It's already quite serious.
La situation est déjà assez grave.
The choking was just a trigger for the bleeding.
L'étouffement n'était qu'un élément déclencheur du saignement.
Tuberculosis is the real cause.
La tuberculose est la véritable cause.
That's a terminal illness!
C'est une maladie incurable !
Hold on.
Attendez.
Dr. Ke,
Docteur Ke,
are you
es-tu
sure of it?
Tu en es sûr ?
Captain Huang,
Capitaine Huang,
send someone immediately
Envoyez quelqu'un immédiatement
to the consulate
au consulat
to bring Dr. Tanaka over here.
pour faire venir le Dr Tanaka ici.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
[Anyue Hotel]
[Hôtel Anyue]
[Nanhua Medical Club]
[Club médical de Nanhua]
Chief,
Chef,
why do you think that the incident about the printing plates was
Pourquoi pensez-vous que l'incident concernant les plaques d'impression a eu lieu ?
their doing?
Leur œuvre ?
It couldn't be anyone else.
Ça ne pouvait être personne d'autre.
We've been to He Xian's home
Nous sommes allés chez He Xian
and confirmed that he was celebrating his son's birthday.
et a confirmé qu'il fêtait l'anniversaire de son fils.
He couldn't have been in Hong Kong.
Il ne pouvait pas être à Hong Kong.
I think Ma Wanqi seems rather suspicious.
Je trouve Ma Wanqi plutôt suspecte.
How could he possibly drink some soup
Comment pouvait-il bien boire de la soupe ?
and end up with tuberculosis?
et finir par contracter la tuberculose ?
I saw someone jump off the boat during the explosion.
J'ai vu quelqu'un sauter du bateau pendant l'explosion.
I believe it might have been Ma Wanqi.
Je crois que c'était peut-être Ma Wanqi.
Once the test results are out,
Une fois les résultats des tests publiés,
the truth will come to light.
La vérité éclatera au grand jour.
It's still not over yet?
Ce n'est pas encore fini ?
Dr. Tanaka,
Docteur Tanaka,
are the results still not out yet?
Les résultats ne sont toujours pas publiés ?
Dr. Ke's diagnosis was correct.
Le diagnostic du Dr Ke était correct.
He does have tuberculosis.
Il est atteint de tuberculose.
What?
Quoi?
Even if it is tuberculosis,
Même s'il s'agit de tuberculose,
would choking on soup cause him to cough up blood
Est-ce que le fait de s'étouffer avec de la soupe pourrait lui faire cracher du sang ?
or even pass out?
ou même s'évanouir ?
I can only say it's not entirely impossible.
Je peux seulement dire que ce n'est pas totalement impossible.
Colonel Sawa, do you have any other questions?
Colonel Sawa, avez-vous d'autres questions ?
No, no.
Non, non.
Mr. Ma is so young,
Monsieur Ma est si jeune,
yet suffering from a terminal illness.
et pourtant, elle souffre d'une maladie en phase terminale.
What a pity.
Quel dommage.
We won't disturb his rest.
Nous ne perturberons pas son repos.
We'll take our leave.
Nous allons prendre congé.
From today on,
À partir d'aujourd'hui,
monitor He Xian around the clock.
Surveillez He Xian 24 heures sur 24.
I want to know
Je veux savoir
his every move.
chacun de ses mouvements.
[The Healing Arts Endure]
[Les arts de la guérison perdurent]
Dr. Ke,
Docteur Ke,
you're really amazing.
Tu es vraiment incroyable.
Not only can you treat illnesses,
Non seulement vous pouvez traiter les maladies,
but you can also fake symptoms.
mais on peut aussi simuler des symptômes.
Even that Japanese doctor was
Même ce médecin japonais était
fooled by you.
Je me suis fait avoir par toi.
What trick did you use?
Quelle astuce avez-vous utilisée ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
I don't have any special tricks up my sleeve.
Je n'ai pas de tours de magie particuliers.
Wanqi...
Wanqi...
He really has severe tuberculosis.
Il souffre réellement d'une tuberculose grave.
I've seen TB patients before!
J'ai déjà vu des patients atteints de tuberculose !
Lifeless eyes,
Yeux sans vie,
weak speech,
parole faible,
sickly all over.
Malade de partout.
Wanqi is energetic every day,
Wanqi est pleine d'énergie tous les jours,
busy from morning till night,
occupé du matin au soir,
never missing work.
ne jamais manquer le travail.
He just coughs a bit more than usual.
Il tousse juste un peu plus que d'habitude.
How could he have such serious tuberculosis?
Comment pouvait-il avoir une tuberculose aussi grave ?
I was negligent.
J'ai été négligent.
Like you,
Comme vous,
I was also fooled
Moi aussi, je me suis fait avoir.
by Wanqi's tireless appearance.
par l'apparition infatigable de Wanqi.
I'm a doctor,
Je suis médecin,
and I heard his severe coughing,
et j'ai entendu sa forte toux,
but...
mais...
But...
Mais...
But apart from reminding him to get checked,
Mais à part lui rappeler de se faire dépister,
I just didn't take it seriously.
Je ne l'ai tout simplement pas pris au sérieux.
Until just now,
Jusqu'à maintenant,
when Captain Ou saved him and brought him to the clinic,
lorsque le capitaine Ou l'a sauvé et l'a amené à la clinique,
I finally realized
J'ai finalement réalisé
how seriously ill he is.
à quel point il est gravement malade.
As a doctor and a friend,
En tant que médecin et ami,
I've truly failed in my duty.
J'ai véritablement failli à mon devoir.
Dear all citizens,
Chers citoyens,
due to the inability to continue using HKD,
en raison de l'impossibilité de continuer à utiliser le HKD,
to ensure the orderly operation of Macau's financial industry,
afin d'assurer le bon fonctionnement du secteur financier de Macao,
[Banco Nacional Ultramarino's Additional Issue of Macau Patacas]
[ Numéro supplémentaire de Macau Patacas de la Banco Nacional Ultramarino ]
the Portuguese Macau government will soon issue new Macau patacas.
Le gouvernement portugais de Macao émettra prochainement de nouvelles patacas de Macao.
Mrs. He.
Mme He.
Xiao Feng,
Xiao Feng
how is Chang?
Comment va Chang ?
Mrs. He.
Mme He.
Have something to eat.
Mangez quelque chose.
Stop drinking.
Arrêter de boire.
I came today
Je suis venu aujourd'hui
because Xian asked me to bring you something.
Parce que Xian m'a demandé de t'apporter quelque chose.
These are the first issued Macau patacas.
Ce sont les premiers patacas de Macao émis.
Xian said
Xian a dit
that were it not for Mary,
sans Marie,
they wouldn't have been released.
Ils n'auraient pas été libérés.
Yinwan.
Yinwan.
About what happened last time,
À propos de ce qui s'est passé la dernière fois,
I've been wanting to apologize
J'avais envie de m'excuser
to you and Mr. Qiao
à vous et à M. Qiao
properly.
correctement.
Don't bother.
Ne vous en préoccupez pas.
If you still can't forgive me,
Si tu ne peux toujours pas me pardonner,
I understand.
Je comprends.
You don't need to apologize
Tu n'as pas besoin de t'excuser
to my brother or to me.
à mon frère ou à moi.
Actually,
En fait,
I've been the one struggling to understand.
C'est moi qui avais du mal à comprendre.
What I truly couldn't get over wasn't
Ce que je n'arrivais vraiment pas à surmonter, ce n'était pas
that you lied to me,
que tu m'as menti,
but that my brother lied.
mais mon frère a menti.
Your brother?
Ton frère ?
Yes.
Oui.
When I found out
Quand j'ai découvert
that my brother was assisting you with your plan,
que mon frère vous aidait dans votre projet,
and he was even willing
et il était même prêt
to sacrifice himself for this plan,
se sacrifier pour ce plan,
that was what I found hard to accept.
C'est ce que j'ai eu du mal à accepter.
I used
J'ai utilisé
to take my anger out on you
pour déverser ma colère sur toi
and refuse to see you.
et refuser de vous voir.
But actually,
Mais en réalité,
I just didn't want to accept the truth.
Je refusais tout simplement d'accepter la vérité.
That day...
Ce jour-là...
When I saw my brother that day,
Quand j'ai vu mon frère ce jour-là,
I suddenly understood.
J'ai soudain compris.
My brother wasn't the cowardly person
Mon frère n'était pas le lâche.
I thought he was.
Je croyais qu'il l'était.
I've been worried
J'étais inquiet
that you couldn't handle the shock.
que vous n'avez pas pu supporter le choc.
But surprisingly,
Mais étonnamment,
after experiencing Mr. Qiao's sacrifice,
après avoir été témoin du sacrifice de M. Qiao,
you could still be so brave,
tu pourrais encore être si courageux,
so composed,
ainsi composé,
and so sober.
et donc sobre.
Because I carry
Parce que je porte
the responsibility my brother entrusted to me.
la responsabilité que mon frère m'a confiée.
Maybe it's also because
Peut-être est-ce aussi parce que
my brother has always been the one
Mon frère a toujours été celui-là
who valued me the most,
qui m'appréciait le plus,
who trusted me the most,
qui me faisait le plus confiance,
and who
et qui
had the highest expectations for me.
Ils avaient de très grandes attentes à mon égard.
Compared to our sibling bond
Comparé à notre lien fraternel
that I've cherished,
que j'ai chéries,
my brother turned
mon frère s'est retourné
personal feelings into great love.
Des sentiments personnels transformés en grand amour.
Only great love
Seul le grand amour
can achieve great righteousness.
peut atteindre une grande droiture.
Mr. Qiao
M. Qiao
truly deserves our admiration.
mérite véritablement notre admiration.
Actually, it's not just my brother.
En fait, il n'y a pas que mon frère.
You're the same.
Vous êtes pareil.
Me?
Moi?
In the past,
Dans le passé,
I didn't fully get this
Je n'ai pas tout à fait compris cela.
and even misunderstood you.
et même vous avoir mal compris.
But now, things are completely different.
Mais maintenant, la situation est complètement différente.
Xian,
Xian,
for everything you've done
pour tout ce que vous avez fait
in the past and present,
dans le passé et dans le présent,
I only feel proud of you.
Je suis tout simplement fier de toi.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Nothing.
Rien.
Let's go this way.
Allons par là.
What's happening?
Ce qui se passe?
Where did they go?
Où sont-ils allés ?
Qiuzai, we lost them.
Qiuzai, nous les avons perdus.
What now?
Et maintenant ?
Hurry and tell Mr. Huang!
Prévenez vite M. Huang !
They were coming after you?
Ils vous poursuivaient ?
Yinwan, go back to school first.
Yinwan, retourne d'abord à l'école.
Go this way.
Suivez ce chemin.
What about you?
Et toi?
I'll be fine. Just go back first.
Ça ira. Retourne juste en arrière d'abord.
Mr. Huang, we lost them.
Monsieur Huang, nous les avons perdus.
What? You lost them?
Quoi ? Vous les avez perdus ?
You guys have 3 pairs of eyes and 6 legs in total,
Vous avez au total 3 paires d'yeux et 6 pattes.
and you even failed to track down 1 person?
Et vous n'avez même pas réussi à retrouver une seule personne ?
What are you even good at?
En quoi es-tu doué, au juste ?
Go find them right now!
Allez les trouver immédiatement !
Otherwise,
Sinon,
you'll have to report to Chief Sawa and take the punishment yourselves.
Vous devrez vous présenter au chef Sawa et subir vous-mêmes la punition.
Did you hear me?
M'avez-vous entendu ?
There's no need, Captain Huang.
Ce n'est pas nécessaire, capitaine Huang.
X-Xian.
X-Xian.
Captain Huang, if you want to tail me,
Capitaine Huang, si vous voulez me suivre,
why bother going to all this trouble?
Pourquoi se donner tout ce mal ?
I've come to you myself.
Je suis venu moi-même à vous.
Ask me anything you want.
Posez-moi toutes les questions que vous voulez.
X-Xian, you've got me wrong.
X-Xian, tu te trompes sur mon point.
I was discussing something else with them.
Je discutais d'autre chose avec eux.
How could I possibly arrange for someone to monitor you?
Comment pourrais-je faire en sorte que quelqu'un vous surveille ?
Really not?
Vraiment pas ?
Really not. Trust me.
Vraiment pas. Croyez-moi.
That's good then.
C'est parfait alors.
I'm relieved to hear that.
Je suis soulagé d'entendre ça.
After all, I'm a businessman.
Après tout, je suis un homme d'affaires.
If I always have the Special Operations Team following me,
Si j'ai toujours l'équipe des opérations spéciales qui me suit,
what will others think of me?
Que vont penser les autres de moi ?
Those who know
Ceux qui savent
might think Captain Huang cares about his friend,
pourrait penser que le capitaine Huang se soucie de son ami,
providing me with free bodyguards.
me fournissant des gardes du corps gratuits.
But those who don't know
Mais ceux qui ne savent pas
might think that Agency Chief Sawa is
pourrait penser que le chef d'agence Sawa est
treating me as an anti-Japanese rebel,
me traitant de rebelle anti-japonais,
ready to take action against me at any moment.
prêt à agir contre moi à tout moment.
How can I continue doing business normally in this case?
Comment puis-je continuer à faire des affaires normalement dans ce cas ?
Xian,
Xian,
you're overthinking this.
Tu te prends trop la tête.
That's not true.
Ce n'est pas vrai.
Absolutely not.
Absolument pas.
You know very well whether it's true or not, Captain Huang.
Vous savez très bien si c'est vrai ou non, capitaine Huang.
I just want to say
Je veux juste dire
I don't want to see them anymore.
Je ne veux plus les voir.
Otherwise,
Sinon,
I might as well consider myself an anti-Japanese rebel
Je pourrais tout aussi bien me considérer comme un rebelle anti-japonais
and turn myself in to Agency Chief Sawa.
et me livrer au chef d'agence Sawa.
If it comes to that point,
Si on en arrive là,
I promise that I'll say anything I know
Je promets de dire tout ce que je sais.
and not hide any secrets.
et ne cacher aucun secret.
Like all the things that you, Captain Huang, have confessed to and done
Comme tout ce que vous avez avoué et fait, capitaine Huang.
and all the documents you've signed and left behind,
et tous les documents que vous avez signés et laissés derrière vous,
I will hand over them all
Je les remettrai tous
to the Imperial Army.
à l'armée impériale.
Then there would be no need for surveillance.
Il n'y aurait alors plus besoin de surveillance.
How about that, Captain Huang?
Qu'en pensez-vous, capitaine Huang ?
X-Xian, you must be joking.
X-Xian, vous plaisantez !
I promise
Je promets
that things like what happened today
que des choses comme ce qui s'est passé aujourd'hui
will absolutely never happen again.
Cela ne se reproduira absolument plus jamais.
For real?
Vraiment ?
For real.
Pour de vrai.
If anyone dares to disturb your peace again,
Si quelqu'un ose à nouveau troubler votre tranquillité,
I, Huang Gongjie, will be the first to teach them a lesson.
Moi, Huang Gongjie, je serai le premier à leur donner une leçon.
Good.
Bien.
My wife and children are waiting for me for dinner.
Ma femme et mes enfants m'attendent pour dîner.
I'll be going now.
Je m'en vais maintenant.
Take care.
Prends soin de toi.
Now he's starting to threaten me.
Maintenant, il commence à me menacer.
Mr. Huang,
M. Huang,
why do you have to swallow your pride in front of him?
Pourquoi dois-tu ravaler ta fierté devant lui ?
I think we should just go all the way and have him...
Je pense qu'on devrait aller jusqu'au bout et le prendre...
You think we can finish him that easily?
Vous croyez qu'on peut l'achever aussi facilement ?
He has leverage over us.
Il a un ascendant sur nous.
Besides, things are different now.
D'ailleurs, les choses sont différentes maintenant.
He's now
Il est maintenant
the Acting General Manager of Tai Fung Bank
le directeur général par intérim de la banque Tai Fung
and the so-called Chinese Business Manager
et le soi-disant directeur commercial chinois
of Banco Nacional Ultramarino.
du Banco Nacional Ultramarino.
We really can't do anything to him.
Nous ne pouvons vraiment rien lui faire.
So what do we do next?
Alors, que faisons-nous ensuite ?
Continue the surveillance?
Poursuivre la surveillance ?
The Chief has ordered us
Le chef nous a donné des ordres
to report his movements every day.
pour rendre compte quotidiennement de ses déplacements.
But...
Mais...
But what?
Mais quoi ?
Huh?
Hein?
If you dare let him discover you again,
Si vous osez le laisser vous découvrir à nouveau,
I won't spare you!
Je ne t'épargnerai pas !
Qiuzai,
Qiuzai,
we need to monitor He Xian
Nous devons surveiller He Xian.
while not letting him find out.
tout en veillant à ce qu'il ne le découvre pas.
What should we do?
Que devons-nous faire ?
Why are you asking me?
Pourquoi me posez-vous cette question ?
I have no idea, either!
Moi non plus, je n'en ai aucune idée !
Bottom line is
En résumé,
that Chief Sawa must receive daily reports.
que le chef Sawa doit recevoir des rapports quotidiens.
He Xian must not be alarmed.
He Xian ne doit pas s'alarmer.
Figure out the rest ourselves!
Débrouillez-vous pour le reste !
I'll help you manage Tai Fung Bank for now
Je vous aiderai à gérer la banque Tai Fung pour le moment.
and hand it back when you recover.
et rendez-le-moi une fois rétabli.
Mr. Lin is handling things in Hengfengyu,
M. Lin gère les affaires à Hengfengyu,
so there's no problem.
Il n'y a donc pas de problème.
Okay.
D'accord.
Wanqi,
Wan Qi,
just focus on getting better.
Concentrez-vous simplement sur votre amélioration.
Leave all business matters to Xian.
Laissez Xian s'occuper de toutes les affaires.
Thank you for your help, Xian.
Merci pour votre aide, Xian.
No worries.
Pas de soucis.
You could give this soup to me.
Tu pourrais me donner cette soupe.
I'll have the staff in the kitchen keep it warm.
Je demanderai au personnel de cuisine de le maintenir au chaud.
Xian, Mrs. He,
Xian, Mme He,
so you're here, too.
Vous êtes donc là, vous aussi.
Yes.
Oui.
Wanqi,
Wan Qi,
I made this lung-nourishing soup following Mrs. He's recipe.
J'ai préparé cette soupe nourrissante pour les poumons en suivant la recette de Mme He.
Drink it while it's warm.
Buvez-le tant qu'il est chaud.
Didn't Ms Ming tell you
Mme Ming ne vous l'a pas dit ?
that I'm in a meeting?
que je suis en réunion ?
Please leave.
Veuillez partir.
Xian and his wife aren't outsiders.
Xian et sa femme ne sont pas des étrangers.
We're in the middle of something.
Nous sommes en plein milieu de quelque chose.
Get out.
Sortir.
Wanqi.
Wanqi.
Leave.
Partir.
Take care, Mr. He, Mrs. He.
Prenez soin de vous, M. He, Mme He.
Qiwen,
Qiwen,
Wanqi usually
Wanqi habituellement
goes along with Baixin.
s'accorde avec Baixin.
What was that just now?
Qu'est-ce qui s'est passé tout à l'heure ?
Can't you tell?
Tu ne le vois pas ?
When Baixin came to learn soup-making from me,
Quand Baixin est venue apprendre à faire de la soupe avec moi,
she talked about Wanqi's condition.
Elle a parlé de l'état de santé de Wanqi.
I just realized today
Je viens de m'en rendre compte aujourd'hui
that Wanqi hasn't told her he has tuberculosis.
que Wanqi ne lui a pas dit qu'il avait la tuberculose.
Why?
Pourquoi?
Tuberculosis is incurable.
La tuberculose est incurable.
What other reason could there be?
Quelle autre raison pourrait-il y avoir ?
He doesn't want to be a burden to Baixin
Il ne veut pas être un fardeau pour Baixin
and would rather play the bad guy himself.
et préférerait jouer lui-même le rôle du méchant.
Now that I think about it,
Maintenant que j'y pense,
I was helping Wanqi
J'aidais Wanqi
pick an engagement ring a few days ago.
J'ai choisi une bague de fiançailles il y a quelques jours.
[Kiang Wu Elementary School]
[École primaire de Kang Wu]
Mr. Liang,
M. Liang,
don't overwork yourself lately.
Ne vous surmenez pas ces derniers temps.
Remember to take more rest.
N'oubliez pas de vous reposer davantage.
Alright.
Bien.
Mr. Liang,
M. Liang,
I understand
Je comprends
that you're under great pressure with the recent prices.
que vous subissez une forte pression en raison des prix récents.
But in Zhongshan,
Mais à Zhongshan,
the enemy is implementing extremely strict inspections.
L'ennemi met en œuvre des contrôles extrêmement stricts.
And in Macau,
Et à Macao,
Japanese businesses are snapping everything up regardless of cost,
Les entreprises japonaises achètent tout sans se soucier du prix.
driving prices through the roof.
faire exploser les prix.
At current prices,
Aux prix actuels,
it's already very difficult to purchase goods.
Il est déjà très difficile d'acheter des marchandises.
I understand.
Je comprends.
The entire rear area is
Toute la zone arrière est
almost entirely dependent on this year's new airlift, the Hump,
presque entièrement dépendant du nouveau pont aérien de cette année, le Hump,
to maintain
maintenir
our pitiful amount of imports.
notre pitoyable quantité d'importations.
But how much can the air force actually transport?
Mais quelle est la capacité de transport réelle de l'armée de l'air ?
Not to mention that they have to fly over the Himalayas.
Sans compter qu'ils doivent survoler l'Himalaya.
You know what?
Vous savez quoi?
Dozens of aircraft crash every month.
Des dizaines d'avions s'écrasent chaque mois.
The Nationalist Government has no choice now
Le gouvernement nationaliste n'a plus le choix.
but to use Customs Gold Units
mais pour utiliser les unités d'or douanières
as an emergency measure.
à titre de mesure d'urgence.
But our limited gold reserves
Mais nos réserves d'or limitées
won't last long.
Ça ne durera pas longtemps.
The mainland's local specialties can't be transported out to exchange for money,
Les spécialités locales du continent ne peuvent pas être exportées pour être échangées contre de l'argent.
so we must find other ways to raise funds.
Nous devons donc trouver d'autres moyens de collecter des fonds.
You mean...
Tu veux dire...
A task has come down from Chongqing.
Une mission nous est parvenue de Chongqing.
They want the Macau party branch to assist
Ils souhaitent que la branche du parti à Macao apporte son aide.
in using Macau's financial market
en utilisant le marché financier de Macao
to urgently issue a batch
émettre d'urgence un lot
of wartime government bonds globally
obligations d'État en temps de guerre à l'échelle mondiale
to address the pressing needs of the rear area.
pour répondre aux besoins urgents de la zone arrière.
Issuing government bonds isn't
L'émission d'obligations d'État n'est pas
something ordinary financial institutions
des institutions financières ordinaires
can handle.
peut gérer.
I'm afraid we have to mobilize
Je crains que nous devions nous mobiliser.
the entire financial sector in Macau
l'ensemble du secteur financier à Macao
to collectively underwrite
garantir collectivement
for this to work.
pour que cela fonctionne.
The Chinese merchants are easy to convince.
Les marchands chinois sont faciles à convaincre.
Tai Fung Bank can take the lead
Tai Fung Bank peut prendre l'initiative
to organize all banks of Chinese merchants
organiser toutes les banques des marchands chinois
to underwrite the bonds.
garantir les obligations.
The key is Banco Nacional Ultramarino.
La clé est la Banco Nacional Ultramarino.
In terms of scale and reputation,
En termes d'envergure et de réputation,
it's still No.1 in Macau.
Il reste numéro 1 à Macao.
Moreover,
De plus,
only BNU can handle overseas issuance.
Seule la BNU est habilitée à gérer les émissions à l'étranger.
Therefore,
Donc,
we must get them involved.
Nous devons les impliquer.
I'll figure out a way to handle this.
Je trouverai une solution.
Good.
Bien.
Thank you for your efforts then.
Merci donc pour vos efforts.
Our Macau branch
Notre succursale de Macao
will definitely increase promotional efforts
augmentera certainement les efforts promotionnels
to support government bond sales.
pour soutenir les ventes d'obligations d'État.
Let's do it this way.
Faisons comme ça.
That's
C'est
my detailed plan for government bond underwriting.
Mon plan détaillé pour la souscription d'obligations d'État.
Overall,
Dans l'ensemble,
the Chinese government's
le gouvernement chinois
extensive promotion of these wartime government bonds is
la promotion intensive de ces obligations d'État de temps de guerre est
evident to all.
Évident pour tous.
With reasonable underwriting commissions,
Avec des commissions de souscription raisonnables,
if Banco Nacional Ultramarino can participate in it,
Si Banco Nacional Ultramarino peut y participer,
we will also obtain
nous obtiendrons également
exclusive overseas underwriting rights,
droits exclusifs de souscription à l'étranger,
making this a secure and profitable business.
ce qui en fait une entreprise sûre et rentable.
Whether it's feasible
Est-ce faisable ?
depends on the directors' approval.
Cela dépend de l'approbation des administrateurs.
In my opinion, Manager He's proposal is
À mon avis, la proposition du directeur He est
detailed and specific.
détaillé et précis.
I don't see any problems.
Je ne vois aucun problème.
Moreover, all major Chinese banks in Macau
De plus, toutes les principales banques chinoises à Macao
have actively
ont activement
participated in this government bond underwriting.
ont participé à cette prise ferme d'obligations d'État.
If BNU stays out of this,
Si BNU reste en dehors de cela,
it wouldn't match its position
cela ne correspondrait pas à sa position
as Macau's No.1 bank.
en tant que première banque de Macao.
This won't do, no matter what.
Ça ne marchera pas, quoi qu'il arrive.
Therefore,
Donc,
I'm in favor of Banco Nacional Ultramarino
Je suis pour Banco Nacional Ultramarino
participating in this government bond underwriting plan.
participer à ce plan de prise ferme d'obligations d'État.
This matter
Cette affaire
requires more caution, I'm afraid.
Cela exige plus de prudence, je le crains.
What?
Quoi?
Are there any problems with the underwriting plan?
Le plan de souscription présente-t-il des problèmes ?
Manager He,
Gérant Il,
your plan is fine.
Votre plan est parfait.
However,
Cependant,
I want to remind everyone
Je tiens à le rappeler à tout le monde
that if a bank publicly underwrites Chinese government bonds,
que si une banque garantit publiquement des obligations d'État chinoises,
will the Japanese allow it?
Les Japonais l'autoriseront-ils ?
What will they do?
Que vont-ils faire ?
So what if the Japanese don't allow it?
Et alors si les Japonais ne l'autorisent pas ?
The bonds our bank is issuing this time are
Les obligations que notre banque émet cette fois-ci sont
both reasonable and legal.
à la fois raisonnable et légal.
Does BNU need to ask
BNU a-t-elle besoin de poser la question ?
the Japanese for permission to conduct normal business?
Les Japonais demandent-ils l'autorisation de mener des affaires normales ?
Indeed, that's logical.
En effet, c'est logique.
But this is still issuing bonds for the Chinese government.
Mais cela revient tout de même à émettre des obligations pour le compte du gouvernement chinois.
If we Portuguese get too involved in Chinese affairs,
Si nous autres Portugais nous impliquons trop dans les affaires chinoises,
as domineering as the Japanese are,
aussi dominateurs que soient les Japonais,
we might bring trouble upon ourselves.
Nous risquons de nous attirer des ennuis.
Mr. Antonio,
Monsieur Antonio,
Mr. Aveiro,
Monsieur Aveiro,
so regarding Chinese affairs,
donc en ce qui concerne les affaires chinoises,
the Portuguese had better not interfere,
Les Portugais feraient mieux de ne pas s'en mêler.
or help,
ou de l'aide,
or participate in them.
ou y participer.
Is that what you two mean?
C'est bien ce que vous vouliez dire tous les deux ?
Very well then.
Très bien alors.
I'd like to ask all directors present
Je voudrais interroger tous les réalisateurs présents.
to recall something.
se souvenir de quelque chose.
Since the Pacific War broke out,
Depuis le début de la guerre du Pacifique,
the Japanese have repeatedly caused trouble for no reason,
Les Japonais ont causé des troubles à maintes reprises sans raison.
pushing Macau to the brink several times.
poussant Macao au bord du gouffre à plusieurs reprises.
How did Macau survive these crises?
Comment Macao a-t-elle survécu à ces crises ?
Was it solely through Portuguese efforts,
Était-ce uniquement grâce aux efforts portugais ?
or through Sino-Portuguese cooperation?
ou par le biais de la coopération sino-portugaise ?
Or more often, it was the Chinese people's relentless fighting at the front
Ou plus souvent, c'était la lutte acharnée du peuple chinois au front
that turned the tide.
qui a changé la donne.
You're always thinking about not offending the Japanese
Vous pensez toujours à ne pas offenser les Japonais
to avoid trouble.
pour éviter les problèmes.
But looking at those past events,
Mais en regardant ces événements passés,
when did Macau ever provoke trouble?
Quand Macao a-t-elle jamais provoqué des troubles ?
It was always the Japanese stirring up trouble for no reason
C'étaient toujours les Japonais qui semaient la zizanie sans raison.
and trying to destroy Macau!
et en essayant de détruire Macao !
Do you want to avoid disaster
Voulez-vous éviter une catastrophe ?
by pleasing the Japanese?
en faisant plaisir aux Japonais ?
Given the way they are, is that even possible?
Compte tenu de leur état, est-ce seulement possible ?
Macau
Macao
does not belong to the Portuguese.
n'appartient pas aux Portugais.
You want Portuguese and Chinese
Vous voulez du portugais et du chinois
to stay out of each other's affairs.
de ne pas se mêler des affaires de l'autre.
But as the Chinese proverb goes,
Mais comme le dit le proverbe chinois,
if the lips are gone, the teeth will feel the cold, too.
Si les lèvres disparaissent, les dents ressentiront aussi le froid.
Be it the Portuguese
Que ce soit le portugais
or the Chinese,
ou les Chinois,
since we live on the same land,
puisque nous vivons sur le même terrain,
looking out for each other is our only choice.
Prendre soin les uns des autres est notre seul choix.